# Passos para dormir melhor

## 1. Ajuste o relógio biológico (ciclo circadiano)


 -  Ao acordar, pegue luz natural por 20–30 minutos.
 -  Mantenha horário fixo para acordar (inclusive fim de semana) para evitar “jet lag social”.

## 2. Higiene do sono (cortar interferências)

- Sem cafeína após 15h.
-  Evite álcool e telas perto de dormir.
- Evite refeições pesadas/volumosas à noite.
- Ambiente: escuro, silencioso e confortável.
- Faça atividade física durante o dia (não perto da hora de dormir).
- À noite, prefira luz laranja e evite luz branca forte.
    
## 3. Controle de estímulos (recondicionar a cama)

- Só vá para a cama quando estiver com sono.
- Cama apenas para dormir e sexo (não trabalhar, não ver filme, não “rolar” no celular).
- Se não dormir em 15–20 min, saia da cama e volte só quando der sono.
- Se acordar à noite, não olhe o relógio (evita ansiedade).

## 4. Restrição do sono (SRT) — para consolidar e aprofundar o sono

- Faça um diário de sono por 1–2 semanas.
- Calcule o tempo médio que você realmente dorme (não o tempo na cama).
- Defina o “tempo na cama” (TIB) igual ao tempo médio real de sono.
- Fixe o horário de despertar (ex.: 7h) e calcule a hora de deitar (ex.: se TIB=6h, deitar 1h).
- Monitore a eficiência do sono: SE = (tempo dormindo) / (tempo na cama)
 
    -    SE < 85% → reduza 15 min do TIB

     - SE 85–90% → mantenha

    - SE > 90% → aumente 15 min    

## 5.Desaceleração antes de dormir

- Pare de trabalhar/estudar 3 horas antes de dormir para dar tempo de relaxar.


Outros assuntos que o material aborda

- Por que a abordagem “padrão ouro” inicial para sono não é medicamento (e cita Rivotril/Zolpidem como não sendo solução).

- O que é sono dentro do ciclo circadiano de 24h.

- Papel do núcleo supraquiasmático (no cérebro, próximo ao hipotálamo) e como a retina/luz natural regulam esse ciclo (“olhos como janelas do cérebro”).

- Conceitos por trás do protocolo: pressão homeostática do sono, consolidação do sono e redução de despertares.

- Checklist do aprendizado (entendimentos e hábitos que a pessoa deve ter aplicado).

- Atividades práticas:
    
    - Registro de exposição à luz natural (últimos 3 dias + plano para 7 dias).
        
    - Experimento de SRT por 7 dias (anotar horários, calcular eficiência, avaliar qualidade e energia no dia, listar mudanças).



## Referencias

### 1) Paruthi, S.; Brooks, L. J.; D’Ambrosio, C.; Hall, W. A.; Kotagal, S.; Lloyd, R. M.; Malow, B. A.; Maski, K.; Nichols, C.; Quan, S. F.; Rosen, C. L.; Troester, M. M.; Wise, M. S.
Título: Recommended amount of sleep for pediatric populations: a consensus statement of the American Academy of Sleep Medicine.
Journal: Journal of Clinical Sleep Medicine, 2016; 12(6):785–786.
DOI (link): https://doi.org/10.5664/jcsm.5866

## Artigo 1 (crianças e adolescentes)

**O que é:** declaração de consenso da American Academy of Sleep Medicine (AASM) definindo **quantas horas de sono** promovem saúde ideal em **crianças e adolescentes**.

5190862193_1733858324300

**Recomendação de horas por 24h (inclui cochilos quando indicado):**

- 4 a 12 meses: **12 a 16 h**
    
- 1 a 2 anos: **11 a 14 h**
    
- 3 a 5 anos: **10 a 13 h**
    
- 6 a 12 anos: **9 a 12 h**
    
- 13 a 18 anos: **8 a 10 h**
    
    5190862193_1733858324300
    

**Associações principais (quando dorme o recomendado):**

- melhores: atenção, comportamento, aprendizado, memória, regulação emocional, qualidade de vida e saúde mental/física.
    
    5190862193_1733858324300
    

**Quando dorme menos que o recomendado (com frequência):**

- mais problemas de atenção/comportamento/aprendizado;
    
- maior risco de acidentes/lesões, hipertensão, obesidade, diabetes, depressão;
    
- em adolescentes, associação com maior risco de autoagressão e ideação/tentativa de suicídio.
    
    5190862193_1733858324300
    

**Quando dorme mais que o recomendado (com frequência):**

- pode se associar a desfechos adversos (ex.: hipertensão, diabetes, obesidade e problemas de saúde mental).
    
    5190862193_1733858324300
    

**Como chegaram nisso (metodologia):**

- painel de especialistas usando **RAND Appropriateness Method**, revisão ampla de literatura (864 artigos) e foco em 7 categorias de saúde (geral, cardiovascular, metabólica, mental, imunológica, desenvolvimento e performance).
    
    5190862193_1733858324300


---

### 2) Watson, N. F.; Badr, M. S.; Belenky, G.; Bliwise, D. L.; Buxton, O. M.; Buysse, D.; Dinges, D. F.; Gangwisch, J.; Grandner, M. A.; Kushida, C.; Malhotra, R. K.; Martin, J. L.; Patel, S. R.; Quan, S. F.; Tasali, E. Título: Recommended amount of sleep for a healthy adult: a joint consensus statement of the American Academy of Sleep Medicine and Sleep Research Society.
Journal: SLEEP, 2015; 38(6):843–844.
DOI (link): https://doi.org/10.5665/sleep.4716

## Artigo 2 (adultos)

**O que é:** consenso conjunto AASM + Sleep Research Society (SRS) sobre **duração de sono** para adultos saudáveis (18–60 anos).

5978002426_1733858314575

**Recomendação central:**

- adultos devem dormir **7 horas ou mais por noite**, regularmente, para melhor saúde.
    
    5978002426_1733858314575
    

**Dormir < 7h regularmente se associa a:**

- ganho de peso/obesidade, diabetes, hipertensão, doença cardíaca/AVC, depressão, maior risco de morte;
    
- pior imunidade, mais dor, pior performance, mais erros e mais risco de acidentes.
    
    5978002426_1733858314575
    

**Dormir > 9h regularmente:**

- pode ser adequado para jovens adultos, pessoas recuperando “dívida de sono” e indivíduos com doenças;
    
- para os demais, a associação com risco é incerta.
    
    5978002426_1733858314575
    

**Como chegaram nisso (metodologia):**

- painel de especialistas com **RAND Appropriateness Method**, revisão ampla (5.314 artigos) e análise por 9 categorias (saúde geral, cardiovascular, metabólica, mental, imunológica, performance, câncer, dor e mortalidade).
    
    5978002426_1733858314575