Excalidraw é uma ferramenta poderosa para tomada de notas visuais. Com ela você pode criar diagramas, gráficos, apresentações, mapas mentais e muito mais.

É uma ferramenta com um quadro branco virtual e colaborativo que permite esboçar com a sensação de desenho à mão.

Baseado em uma ferramenta web, você tem inúmeras configurações de como personalizar e configurar de acordo com suas preferências.

Assim como o Obsidian tem plugins que permitem potencializar sua utilização, o Excalidraw também possui uma biblioteca de recursos e scripts que permitem automatizar operações e mudar características interessantes.

Imagine todo esse  poder dentro do Obsidian, fazendo parte do seu segundo cérebro. É o melhor dos dois mundos, texto e visual, permitindo que você possa usar o Obsidian para uma experiência cada vez mais definitiva. Eu já estou usando obsidian para apresentações e conteúdos visuais, e não tem deixado nada a desejar nesse ponto.

## **Instalação do Plugin**

Nas configurações, clique em Comunnity plugins e Browse.

Pesquise por Excalidraw e deve aparecer a opção para instalação.

Selecione Install e depois Enable.

Entrando nas configurações do Plugin, vamos deixar o padrão por enquanto, salientando apenas duas opções que são as pastas que o plugin vai criar no cofre para salvar os arquivos criados.

**Excalidraw folder**: Nome da pasta onde serão criados os desenhos.

**Excalidraw Automate** **script folder**: Nome da pasta onde serão salvos os Scripts que você adicionar. Você vai aprender a instalar um script nessa aula.

## **Criando o primeiro desenho:**

Nesse momento foi adicionado um botão ao menu de ícones localizado no sidebar esquerdo. Ele pode ser utilizado para criar um novo desenho.

Também é possível acessar as opções na paleta de comandos (Ctrl/Cmd + P), bastando digitar excalidraw.

Ao clicar na opção para criar um novo desenho, o quadro branco já aparecerá no Obsidian como uma nota.

No explorador de arquivos você pode perceber que a pasta Excalidraw foi criada e que o arquivo foi salvo.

O que é interessante observar é que esse arquivo, internamente, é um arquivo markdown com uma estrutura interna de como armazenar os desenhos feitos. Se observar na pasta onde o arquivo foi salvo, verá que ele possui a extensão .md

## **Menus**

Você pode observar no quadro branco da nota excalidraw 3 menus diferentes.

O primeiro deles é o inferior esquerdo, com algumas opções de customização de background e acesso a salvamento e exportação.

O segundo menu é o superior, contendo as ferramentas de desenho.

Observe que o primeiro menu e o segundo trabalham em conjunto. Quando você seleciona um elemento gráfico, o menu de baixo mostra as opções de configuração, como paleta de cores, traços, preenchimento. O mesmo é válido para textos, podendo alterar fonte, estilo e formato de escrita.

E o terceiro menu, na lateral direita, que é um menu específico do plugin do Obsidian.

Perceba que cada botão dos elementos de desenho possuem atalho no teclado. Com um pouco de uso eles serão rapidamente memorizados e podem agilizar bastante a operação.

Quanto a operação desses elementos, vale a pena ressaltar alguns que usaremos nessa aula.

## **Navegação pela tela.**

Nessa aula nós apresentamos várias formas de navegar pela tela, existem os botões nos menus, porém é possível também combinar mouse com algumas teclas de atalho **(Ctrl, Shift, Alt e barra de espaço)** e agilizar a navegação e o zoom.

## **Frame** 

O elemento Frame (F), localizado no menu superior central, permite agrupar vários elementos dentro dele para que você possa redimensionar ou mover todo o desenho em conjunto. 

## **Inserindo Notas do Vault dentro do desenho**

No menu lateral direito, existe um botão para adicionar qualquer nota que esteja no Obsidian para dentro do quadro branco.

As notas podem ser adicionadas dentro do desenho através de um frame ou em formato de imagem.

Um recurso interessante é que quando a nota original é alterada, a alteração é automaticamente refletida na nota incorporada. É na verdade um link interno para nota, uma referência a ela.

## **Intercalando elemento de desenho e seta**

No menu lateral direito, o botão com um cadeado é usado para intercalar quando você deseja usar um elemento gráfico e voltar para a seta de seleção ou então fixar em um elemento. É útil para quando você deseja fazer vários gráficos sem ter que ficar em cada um clicando novamente no botão do elemento.

## **A biblioteca de elementos**

Mesmo com todos os objetos básicos já presentes na ferramenta, o excalidraw não se limita a isso. Ele possui uma extensa biblioteca de recursos que pode ser adicionada conforme a necessidade.

Um exemplo de recursos que podem ser adicionados são logos, gráficos, icones, slides, estrutura de processos, fluxograma e muito mais.

**Para adicionar uma biblioteca, basta selecionar o botão no menu lateral direito.**

A janela de itens da biblioteca se abre e mostra quais elementos já foram adicionados. Caso a biblioteca esteja vazia, a seguinte tela será apresentada:

Basta clicar em Browse libraries para consultar as opções disponíveis.

Você pode pesquisar ou selecionar os menus de ordenação. No vídeo eu demonstro a instalação de uma biblioteca.

É um processo muito simples, você seleciona a biblioteca desejada e clica em download.

Após fazer o download, selecione o botão com 3 pontos na tela de biblioteca para adicionar o arquivo baixado.

Instantaneamente os elementos já aparecem na biblioteca.

## **Adicionando suas próprias criações a biblioteca**

Além dessa possibilidade de baixar inúmeras bibliotecas de elementos, imagine que você faça um desenho e tenha que reutilizar em desenhos diferentes. Você pode nesse caso incluir seu próprio elemento gráfico na biblioteca. Depois disso, sempre que necessitar será só clicar para o inserir ao projeto em que esteja trabalhando.

Imagine que eu tenha feito esse desenho como meu logotipo.

Ele possui um círculo e uma seta. É muito simples o processo.

Com o objeto de seta você seleciona todos os elementos e clica com o botão direito do mouse. Selecione **Group Selection**. 

Agora clique novamente com o botão direito e selecione **Add to library.**

Pronto, agora é só reutilizar o elemento.

Agora que conhecemos o que são bibliotecas e os elementos básicos do design e navegação na ferramenta, vamos avançar para tarefas de links e scripts.

## **Copiando imagens de sites para dentro do desenho**

Na aula em vídeo eu criei um exemplo de apresentação sobre o segundo cérebro dentro do excalidraw. O objetivo é ser um exemplo didático para contemplar alguns tópicos essenciais sobre esse plugin e deixar o resto para sua criatividade.

No exemplo eu montei uma sequencia que seriam 4 slides sobre o segundo cérebro.

A primeira imagem eu peguei da biblioteca adicionada nos passos anteriores.

Depois, peguei algumas imagens do site **flaticons.com**.

Você pode pegar qualquer site que contenha imagens e ícones e utilizar, funcionará da mesma forma.  

Após copiar as imagens e colocar alguns textos, ficamos com o seguinte desenho:

Nesse momento, no texto que está abaixo do computador, colocamos um link para o site do Obsidian. É só selecionar o objeto do texto com a seta e no menu selecionar **Create Link**

## **Inserindo o desenho em outras notas**

Você pode inserir esse desenho incorporado em notas do seu vault. Esse processo se chama **embedding**.

Para isso, basta estar na nota que deseja inserir o gráfico e com a paleta de comando **Ctrl/Cmd+P** e digitar excalidraw. Selecione o primeiro item **Embed a drawing.**

Você deverá selecionar em uma lista qual é o desenho a ser inserido e pronto, ele estará incorporado a nota.

Observe que o desenho estará completamente dentro da nota. Caso deseje, você pode redimensionar o tamanho da visualização. É só colocar um sinal de pipe e o tamanho desejado. 

Exemplo:

## **Inserindo partes do desenho em outras notas**

Você pode inserir apenas partes do desenho dentro de outra nota. 

Nesse momento vamos acessar o menu que ainda não utilizamos, que é o menu flutuante de ferramentas do Obsidian.

Para acessar basta você clicar no menu lateral direito no icone do Obsidian.

Esse menu possui várias opções de utilidades, exportação e inserção.

O que vamos usar nesse momento é a criação de link em markdown para parte de algo no desenho.

Antes de tudo, selecione que elemento do seu desenho deseja incorporar em outra nota. No exemplo da aula optamos pela última imagem de um cérebro digital.

Após estar selecionado, vamos no menu flutuante e escolheremos o ícone de link.

Será exibida uma tela muito útil. Nela você pode optar por 3 condições diferentes.

**Link**: Copia apenas um link para que em outra nota, ao clicar, direcione para o objeto no desenho.

**Area**: Incorpora aquela parte do desenho selecionada dentro da outra nota.

**Group**: Incorpora um agrupamento de objetos dentro da outra nota. Para isso você necessita antes selecionar os elementos gráficos e clicar em **Group Selection** para que todo o conjunto vá para a outra nota.

Isso é muito interessante, pois você pode ter parte de uma ideia mais complexa espalhada pelas notas e quando a imagem original é alterada, reflete nas que estão incorporando as partes.

## **Scripts**

Por fim, vamos exemplificar a instalação de scripts.

Você deve ter percebido que são muitas possibilidades e muitas ferramentas que poderíamos exemplificar, e por isso estamos fazendo uma de cada modalidade para que tenha domínio dessas possibilidades e use a que mais estiver de acordo com o seu momento.

Para fim didático nós vamos instalar um script, dentre os vários existentes, para transformar o desenho acima em uma apresentação.

Para abrir a tela de scripts precisamos clicar no primeiro icone do menu flutuante do plugin. É o ícone com símbolo de engrenagem.

A janela que se abrirá é essa abaixo, ela possui uma introdução, depois uma lista de todos os scripts e por fim uma explicação de cada um deles.

Para o exemplo da aula usamos o script **Slideshow**.

Após selecioná-lo basta clicar no botão **Install the Script**

Após a instalação um novo ícone aparece ao final do menu flutuante, é o ícone do plugin slideshow. Ao clicar sobre ele nada acontece, pois uma mensagem diz que precisamos adicionar linha ou frame para guiar a apresentação.

Bom, a mensagem é bem clara, é isso mesmo que precisamos fazer.

Ou você adiciona frames no desenho na ordem que deseja que a apresentação aconteça, ou então clica na seta e vai desenhando a sequência da apresentação.

Sugiro que você assista a aula no vídeo para ver os detalhes disso acontecendo. Nela eu mostro a operação acontecendo em ambas as formas.

Para a apresentação com Frames é só colocá-los na sequencia e clicar no botão do slideshow.

E para a apresentação com setas, desenhando a sequência de apresentação

Não se preocupe, no caso da linha traçando a sequência da apresentação, existe uma forma de você ocultar essa linha para que ela não atrapalhe o seu gráfico.

Teremos uma outra aula que será sobre apresentação avançada com Obsidian.

Se você está usando o Obsidian para tudo e aposentando os outros aplicativos, você vai gostar.

Qualquer dúvida estou a disposição para qualquer dúvida. 

Abraço Lendário.​