## Passo 1: Baixar e Instalar Obsidian

Baixe e instale o Obsidian

Esta página lista todas as formas suportadas de baixar e instalar o Obsidian.

## Instalar Obsidian no Windows

1. Abra seu navegador e vá para [Baixar Obsidian](https://obsidian.md/download).
2. Em **Windows**, clique em **instalador de 64 bits** para baixar o arquivo de instalação.
3. Abra o arquivo de instalação e siga as instruções.
4. Abra o Obsidian da mesma forma que abriria qualquer outro aplicativo.

## Instale o Obsidian no macOS

1. Abra seu navegador e vá para [Baixar Obsidian](https://obsidian.md/download).
2. Em **macOS**, clique em **Universal DMG (Intel e M1)** para baixar o arquivo de instalação.
3. Abra o arquivo de instalação.
4. Na janela que se abre, arraste Obsidian para a pasta Aplicativos.
5. Abra o Obsidian da mesma forma que abriria qualquer outro aplicativo.

## Instale o Obsidian no Linux

Se você usa Linux, pode instalar o Obsidian de várias maneiras. Siga as instruções do sistema de embalagem que você está usando.

### Instalar Obsidian usando Snap

1. Abra seu navegador e vá para [Baixar Obsidian](https://obsidian.md/download).
2. Em **Linux**, clique em **Snap** para baixar o arquivo de instalação.
3. Abra um terminal e navegue até a pasta onde você baixou o arquivo de instalação.
4. No terminal, execute o seguinte comando para instalar o pacote Snap: (o sinalizador --dangerous é necessário porque a Canonical, a empresa que criou o Snap, não revisou nosso pacote, o sinalizador --classic permite Obsidian para acessar fora da caixa de areia, onde suas anotações são armazenadas)

snap install obsidian_<version>_<arch>.snap --dangerous --classic 

5. Abra o Obsidian da mesma forma que abriria qualquer outro aplicativo.

## Instale Obsidian usando AppImage  

1. Abra seu navegador e vá para [Baixar Obsidian](https://obsidian.md/download).
2. Em **Linux**, clique em **AppImage** para baixar o arquivo de instalação.
3. Abra um terminal e navegue até a pasta onde você baixou o arquivo de instalação.
4. No terminal, execute o seguinte comando para abrir o Obsidian:

chmod u+x Obsidian-<versão>.AppImage
./Obsidian-<versão>.AppImage​

### Instale Obsidian usando Flatpak

1. Em seu terminal, execute o seguinte comando para instalar o Obsidian:

flatpak instalar flathub md.obsidian.obsidian​  

2. Abra o Obsidian executando o seguinte comando:

​flatpak run md.obsidian.Obsidian​  

## Instale o Obsidian no Android

1. Encontre Obsidian na [Play Store](https://play.google.com/store/apps/details?id=md.obsidian).
2. Toque em **Instalar** para baixar o aplicativo.
3. Abra o Obsidian da mesma forma que abriria qualquer outro aplicativo.

## Instale Obsidian no iPhone e iPad

1. Encontre Obsidian na [App Store](https://apps.apple.com/us/app/obsidian-connected-notes/id1557175442).
2. Toque em **Obter** para baixar o aplicativo.
3. Abra o Obsidian da mesma forma que abriria qualquer outro aplicativo.

---

## Passo 2: Crie o Cofre

Um cofre é uma pasta em seu sistema de arquivos local onde o Obsidian armazena suas anotações. Você pode manter todas as suas anotações em um cofre ou criar vários cofres para cada um de seus diferentes projetos.

Na primeira vez que abrir o Obsidian, você será solicitado a adicionar um novo cofre do Alternador de cofre.

## Criar cofre vazio

Para criar um novo cofre vazio no alternador de cofre:

1. À direita de **Create new vault**, clique em **Create**.
2. Em **Nome do cofre**, digite o nome do seu cofre.
3. Clique em **Procurar** para selecionar onde seu novo cofre será criado.
4. Clique em **Criar**.

## Abra a pasta existente

Se você já tiver uma pasta que deseja usar como seu cofre:

1. À direita de **Abrir pasta como cofre**, clique em **Abrir**.
2. No navegador de arquivos, selecione a pasta que deseja usar como seu cofre.
3. Clique em **Abrir**.

---

## Passo 3: Sincronize com Todos seus Dispositivos

Sincronizar significa manter suas anotações atualizadas em todos os seus dispositivos, como laptop e telefone.

Obsidian tem um recurso chamado Obsidian Sync que é pago, mas você não precisa usar ele para sincronizar.

Aqui estão uma lista de métodos alternativos para sincronizar seus cofres com vários dispositivos.

## Sincronize notas em vários desktops

Se você não usa o Obsidian em seus dispositivos móveis, pode usar qualquer serviço de terceiros que sincronize uma pasta local com um armazenamento em nuvem.

Por exemplo, você pode usar qualquer um dos seguintes serviços:

- Dropbox
- Google Drive
- iCloudDrive
- OneDrive
- Sincronizar

Para sincronizar suas notas, siga as instruções do serviço que você está usando para sincronizar uma pasta em seu sistema de arquivos local. Em seguida, abra a pasta como um cofre existente em todos os seus dispositivos de desktop.

## Sincronize suas notas no iPhone e iPad

Para sincronizar suas anotações com seu iPhone ou iPad, oferecemos suporte oficial às seguintes opções:

- [Obsidian Sync](https://publish.obsidian.md/help-pt-br/Obsidian+Sync/Introdu%C3%A7%C3%A3o+ao+Obsidian+Sync)
- [iCloud Drive](https://publish.obsidian.md/help-pt-br/Come%C3%A7ando/Sincronize+suas+anota%C3%A7%C3%B5es+entre+dispositivos#iCloud%20Drive)

**Observação:** os seguintes serviços não são compatíveis. Se você descobrir uma maneira de sincronizar suas anotações em seu dispositivo iOS usando qualquer um desses serviços, informe-nos em nossos canais da comunidade.

- Dropbox
- Google Drive
- OneDrive
- Sincronizar

### iCloud Drive

O Obsidian pode usar o iCloud Drive como um sistema de arquivos local.

Ao usar o iCloud Drive no macOS, certifique-se de atualizar a versão do instalador do aplicativo de desktop para v0.13.0 ou mais recente.

Nota

Não exceda o limite de armazenamento do iCloud. A sincronização pode parar.

Crie um novo cofre no iCloud Drive

Para criar um novo cofre no iCloud Drive em seu iPhone ou iPad:

1. Toque em **Criar novo cofre**.
2. Em **Nome do cofre**, digite o nome do seu cofre.
3. Ative **Armazenar no iCloud**.
4. Toque em **Criar**.

Obsidian criou uma nova pasta dentro do seu iCloud Drive. Para abrir a pasta do iCloud Drive como um cofre em seu computador:

1. Abra **Obsidian** no seu computador.
2. No seletor de cofre, à direita de **Abrir pasta como cofre**, clique em **Abrir**.
3. Navegue até **iCloud Drive → Obsidian**.
4. Selecione a pasta com o nome do cofre com o qual deseja sincronizar.

Sincronize um cofre existente com o iCloud Drive

Para sincronizar um cofre existente usando o iCloud, você precisa criar um cofre vazio no iCloud Drive e mover suas anotações em outro dispositivo para o cofre vazio.

Para criar um novo cofre vazio no iCloud Drive:

1. Toque em **Criar novo cofre**.
2. Em **Nome do cofre**, insira o mesmo nome do cofre com o qual deseja sincronizar.
3. Ative **Armazenar no iCloud**.
4. Toque em **Criar**.

Para mover suas notas para o novo cofre em seu iCloud Drive:

1. Em seu computador, abra a pasta **iCloud Drive**.
2. Abra a pasta **Obsidian**. Pode demorar alguns minutos para aparecer.
3. Mova os arquivos do seu cofre existente para a pasta com o nome do seu cofre.

O iCloud sincroniza os arquivos com seu dispositivo móvel. Dependendo do tamanho do seu cofre, isso pode levar alguns minutos.

### Por que não consigo sincronizar usando o X?

Entendemos que muitos de vocês usam outros serviços para sincronizar arquivos e preferem usá-los para sincronizar suas notas também.

O Obsidian funciona de maneira diferente de outros editores Markdown no iOS. Editores como 1Writer e iA Writer acessam uma nota por vez, o que lhes permite usar o suporte integrado para documentos.

Por outro lado, muitos recursos do Obsidian precisam acessar todo o seu cofre. Por exemplo, se você renomear um arquivo, o Obsidian precisa atualizar todos os arquivos no cofre vinculados a esse arquivo.

A implementação de um sistema para ler, modificar e monitorar toda uma estrutura de pastas composta por possivelmente milhares de notas fora dos locais suportados é um desafio. Esperamos resolver essa limitação no futuro.

Se você for um desenvolvedor, poderá criar um plug-in que use as APIs da Web para cada serviço de sincronização individual.

### Onde meus cofres são armazenados?

Se você optar por não usar o iCloud Drive ao criar seu cofre, o Obsidian o armazenará em um sistema de arquivos local para o aplicativo Obsidian. Outros aplicativos, como Cópia de trabalho, podem acessar seu cofre selecionando-o no sistema de arquivos.

**Cuidado:** todas as notas armazenadas no sistema de arquivos local são excluídas pelo iOS quando você desinstala o aplicativo. Certifique-se de fazer backup de suas anotações antes de desinstalar o aplicativo Obsidian.

## Sincronizar notas no Android

A maneira mais fácil de sincronizar suas notas em seu dispositivo Android é usando [Obsidian Sync](https://publish.obsidian.md/help-pt-br/Obsidian+Sync/Introdu%C3%A7%C3%A3o+ao+Obsidian+Sync).

Como o Obsidian armazena anotações em uma pasta local no seu dispositivo Android, você também pode usar qualquer aplicativo que permita sincronizar uma pasta, como:

- [Dropsync](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.ttxapps.dropsync)
- [FolderSync](https://play.google.com/store/apps/details?id=dk.tacit.android.foldersync.lite)

**Observação:** Obsidian cria uma pasta Obsidian na pasta Documentos compartilhada. Qualquer pasta em Documents/Obsidian é considerada um cofre Obsidian.

Lidando com armazenamento em nuvem sob demanda

Alguns serviços de armazenamento em nuvem, como o OneDrive, permitem que você baixe arquivos apenas quando os usar e depois os remova localmente para liberar espaço. Como os arquivos não estão mais disponíveis localmente, o Obsidian Sync acredita que eles foram excluídos e os remove do seu cofre remoto.

Para usar o Obsidian Sync junto com arquivos sob demanda e recursos semelhantes, certifique-se de configurar o serviço para sempre manter os arquivos no dispositivo.

---

## Passo 4: Crie sua primeira nota

As anotações no Obsidian são armazenadas como arquivos de texto simples, o que as torna incrivelmente portáteis. Ao escrever suas anotações em texto simples, elas sobreviverão a qualquer aplicativo, até mesmo ao próprio Obsidian. Se você pretende manter suas anotações por muito tempo, esta é uma ótima notícia!

## Criar uma nova nota

Para criar uma nova nota:

1. Pressione Ctrl+N (ou Cmd+N no macOS) em seu teclado.
2. Digite "Obsidian" como o nome de sua nota e pressione Enter.
3. Copie e cole o seguinte texto em sua nota:

> Obsidian é uma poderosa base de conhecimento sobre uma pasta local de arquivos Markdown de texto simples.  

---

## Passo 5: Link sua nota

Embora o Obsidian seja ótimo para fazer anotações, o verdadeiro poder do Obsidian está em poder vincular suas anotações. Ao entender como uma informação se relaciona com outra, você pode melhorar sua capacidade de lembrá-la e formar percepções mais profundas. 

Para linkar basta apertar duas vezes o “[“ assim [[ e caso já existam outras notas elas aparecerão, mas se você selecionar um texto e apertar “[[“ você criará na hora já um link com essa nota, sendo ela existente ou não.

Entender como suas notas estão conectadas torna-se cada vez mais difícil à medida que seu cofre cresce. Por isso vou criar uma aula sobre como usar a opção de **Visualização de gráfico** para te possibilitar ter insights mais profundos de sua base de conhecimento.

---

## Próximos Passos:

1. ♾️ Honre esse conhecimento com a prática.
2. 💬 Se tiver mais alguma dúvida ou encontrar alguma dificuldade, basta deixar um comentário aqui na aula.
3. 👉 Avance para a próxima aula.