Então, você sabe quando está navegando na internet e vê uma #hashtag? Isso aí no Obsidian é uma tag.

Nele, as tags funcionam de uma forma bem parecida. Elas são como etiquetas que você cola nas suas notas para ajudar a categorizar e encontrar as informações mais tarde.

Essencialmente, uma tag é uma maneira de filtrar seu cofre agrupando anotações individuais em um tema comum. Esse tema pode ser o que você quiser que seja. Podem ser filtros de status, como na caixa de entrada em andamento, funcionando, analisando ou concluído.

Ou também pode ser por tipo de notas, citações, livros, filosofia, etc., ou qualquer outra coisa que você possa pensar que faça sentido para seu fluxo de trabalho particular.   
  

#### Vamos a um exemplo prático.  

Imagine que você está usando o Obsidian para organizar suas receitas de culinária. 

Você pode usar tags para classificar as receitas por tipo de prato, ingredientes, tempo de preparo, e por aí vai. 

Uma nota de uma receita de bolo de chocolate poderia ter as seguintes tags: #sobremesa, #chocolate, #30minutos.

# Bolo de Chocolate

Tags: #sobremesa #chocolate #30minutos

Ingredientes:

- 2 xícaras de farinha de trigo
- 1 xícara de açúcar
- ...

Modo de preparo:

1. Pré-aqueça o forno a 180 graus.
2. ...

Agora, o bacana disso é que depois, quando você quiser encontrar todas as suas receitas que usam chocolate, por exemplo, é só clicar na tag #chocolate e voilà! Todas as notas com essa tag aparecerão. É uma maneira muito eficiente de manter suas notas organizadas e facilmente acessíveis.

Falando nisso vamos ver como usar elas para facilitar a sua busca.

  

#### Encontre notas usando tags

Para encontrar notas usando o plug-in Busca, use a tag `[[Search#Search operator|search operator]] em seu termo de pesquisa, por exemplo` tag:#meeting`.

Você também pode pesquisar tags clicando nelas em suas anotações.

Para encontrar notas usando o plug-in Tags, selecione **Tags: Show tags** na [Paleta de comandos] e selecione a tag que deseja pesquisar.

Observação, **paleta de comandos** é essa na barra da direita:  
  

#### Tags aninhadas

Tags aninhadas, isso mesmo, aninhadas. 

A palavra "aninhada" significa "colocada dentro de" ou "envolvida por".  
Ou seja, é possível colocar uma tag dentro da outra, como uma hierarquia de tags.

Isso facilita a localização e filtragem de tags relacionadas.

Crie tags aninhadas usando barras (`/`) no nome da tag, por exemplo `#livro/lido` e `#livro/ler`.

####   

#### Formato da Tag

Você pode usar qualquer um dos seguintes caracteres em suas tags:

- Letras alfabéticas

- Números

- Sublinhado (`_`)

- Hífen (`-`)

- Barra (`/`) para Tags aninhadas

As tags devem conter pelo menos um caractere não numérico. Por exemplo, #1984 não é uma tag válida, mas #y1984 é.

Importante: As tags não podem conter espaços em branco.

  

#### Tags VS Links

Qual é a diferença entre marcação (tags) e vinculação (links)? 

Quando você vincula duas notas no Obsidian, você está essencialmente dizendo ao seu cofre que essas duas notas têm uma conexão direta. Eles estão ligados, estão diretamente relacionados.

No entanto, quando duas notas têm a mesma tag, elas têm uma conexão indireta. A maneira que eu gosto de pensar em tags é como categorias. Quando você marca uma nota, você está apenas dizendo que ela está relacionada àquela categoria específica, e isso é tudo.

Então você precisa usar tags? 

De modo algum. Só porque essas ferramentas estão disponíveis para você, isso não significa que você precisa usá-las da mesma forma que você não precisa usar todos os plugins. 

Dito isso, algumas pessoas realmente se beneficiam ao as Tags, como meu amigo Bruno Picinini, que já é um usuário avançado e inclusive fez um vídeo bem legal que vou deixar linkado aqui abaixo.

Contudo se você tiver começando agora, recomendo não usar ainda tags, deixe para usar quando você já tiver dominado o básico da ferramenta.

É um recurso MUITO útil principalmente para pesquisa, contudo não vale a pena criar essas Tags de qualquer jeito. Assista o vídeo do Bruno Picinini abaixo para entender.

##   

---

#### ​​​Próximos Passos ♾️  

1. ▶️ Assita o vídeo bônus do Picinini acima ou confira lá na comunidade: [»Clique Aqui«](https://comunidade.vidalendaria.com.br/c/obsidian/como-uso-tags-no-obsidian)
2. ♾️ Honre esse conhecimento com a prática.
3. 💬 Deixe seu comentário dizendo como você pretende utilizar as Tags
4. 👉 Avance para próxima aula.